# 要想不被蚊子咬，给她吃点减肥药丨Cell最新研究 - 知乎
# 



> 郭一璞 假装发自 凹非寺
量子位 出品 | 公众号 QbitAI



![](https://pic2.zhimg.com/v2-07f78048a5dad6c5fe9eea9631918ca5_b.gif)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='500' height='281'></svg>)



“啪！”


蚊子没有拍到，却发现皮肤长了一个包，而咬你的蚊子小姐已经不知所踪。

幸好不是在疾病肆虐的地区，不然这只母蚊子还可能给你带来各种传染病。

不过，最近洛克菲罗大学Leslie B. Vosshall实验室的科学家们，发现了一种新的方法，可以让蚊子不咬人，那就是：



![](https://pic4.zhimg.com/v2-0bb121f7e49440bb41c009819f7b7bb3_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='900' height='600'></svg>)



**减肥药**。

这项研究被发表在了顶级学术期刊Cell上。

## **母蚊子的“贤者时间”**

**埃及伊蚊（Aedes aegypti）**，一种传播登革热，寨卡病毒，基孔肯雅病和黄热病的蚊子。

母埃及伊蚊非常喜欢叮咬人类，因为人类的血液中含有母蚊子产卵需要的蛋白质。不过，如果这些母蚊子吃饱了，她们就像刚过完年大吃大喝之后的人类一样，进入一种吃饱了不想再吃的“贤者时间”，没兴趣再吸血了，持续好几天。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-52c7c503d1518c8c0245d229872f12f7_b.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='225' height='225'></svg>)



科学家们有效的利用了这一点。她们给母蚊子注射大剂量的小蛋白质分子神经肽，神经肽可以激活特殊受体，这样就能让母蚊子持续处在贤者时间里。

不过，神经肽和受体的组合有很多种，有没有一种化合物，既能抑制母蚊子的食欲，又不会产生其他不良影响呢？

好在，类似的抑制食欲功能可不是蚊子们的专利，许多物种都可以实现，比如，人类。

## **减肥药，有疗效**

在人体中，神经肽Y（Neuropeptide Y，NPY）受体可以调节食物摄入量，制药厂也是靠NPY来制造减肥药的。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-e130f22fb6e563d4ab7ea790577ee4e7_b.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='274' height='362'></svg>)



## **△** 神经肽Y，来自维基百科

于是，研究者们就拿人类的减肥药给母蚊子试了试。

在这个实验中，扮演“人肉”的是一条原味丝袜。当研究人员给蚊子喂掺了能激活人类NPY受体的减肥药的盐水时，这些蚊子并没有因为闻到人的气味就飞向那条丝袜。

另外，当研究人员给蚊子喂掺有同样药物的血液时，蚊子们吃了就和没吃一样。

看来，减肥药的确可以影响蚊子的NPY受体，让她们不用吃饭，直接进入“贤者时间”。



![](https://pic4.zhimg.com/v2-73894e6ee35bb46af4ee31abd640319b_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='605' height='375'></svg>)



不过，具体是哪一种受体呢？研究人员复制了蚊子身上的49种可能的神经肽受体，将他们放进人类减肥药中，发现49中受体之中只有一种对人类减肥药做出了反应，这种受体叫**NPYLR7**。

之后，研究人员用基因突变的蚊子们做了对照实验，这些蚊子没有NPYLR7受体。当这群先天不足的蚊子被喂食了减肥药之后，完全没有反应，看到那条原味丝袜依然像饿狼一样扑过去。

这证明，蚊子体内的NPYLR7的确对人类减肥药产生了反应，使得蚊子食欲降低，从而在一段时间内对叮咬人类失去兴趣。

## **减肥药可不能乱用**

虽然人类减肥药可以让蚊子不咬人，但这种药物并不能在自然环境中使用：

毕竟，减肥药对人类也是有用的，并不是所有人都需要减肥。

所以，研究人员们开始寻找新的化合物，能够只激活蚊子的NPYLR7受体，而对人类没有影响。他们从25万个化合物中，找到了一种被称作“化合物18”的物质，这种物质可以抑制埃及蚊子的食欲，并且没有脱靶效应。

不过，我们是不是忘了一件事？

做实验的时候，并没有真正的人类露出大长腿让蚊子叮咬，只是给蚊子提供了一条原味丝袜。

所以，在最终的测试中，研究人员终于对蚊子们动了真格，找到了一些活的老鼠来让蚊子叮。虽然蚊子更喜欢叮人类，但要是真饿了也就不挑挑拣拣了，其他哺乳动物也可以尝一尝。



![](https://pic3.zhimg.com/v2-e6ea038a812c8a25bfe7f35038de00c6_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='300' height='300'></svg>)



## **△** “我不要被蚊子咬QAQ”

实验结果让研究人员们很满意，这些吃过化合物18的蚊子就好像已经吸血吃饱了一样，对送上门的老鼠坐怀不乱。

## **天下无叮？**

这个团队的研究结果对未来的进一步研究和病媒控制都有深远的影响。

现在，科学家们知道哪个受体影响埃及伊蚊咬人的行为，可以识别受体在蚊子身体中的位置，以及那种化学物质可以激活受体。虽然我们还不知道哪些天然神经肽能够激活NPYLR7，但是研究团队已经找到了九种可能的物质，可以帮助研究者们进一步研究蚊子的进食行为。

重要的是，他们的研究结果找到了一种抑制蚊虫叮咬、传播疾病的方法。



![](https://pic3.zhimg.com/v2-1f237c10a1472752baf96d6bf616d11a_b.gif)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='500' height='281'></svg>)



后续，如果运气好的话，药物化学家可以改进化合物18，产生一种更有效的分子，引诱自然界中的母蚊子吞下，或者通过基因盖在让公蚊子的精液中产生这种物质。


并且，其他吸血、传染疾病的蚊虫也和埃及伊蚊一样有NPY受体，研究人员们发现的化合物可能对这些蚊虫也起作用。

或许，未来我们可以创造一个没有吸血蚊虫的世界。

## **论文**

上面提到的这篇研究论文，名为：

**Small-Molecule Agonists of Ae. aegypti Neuropeptide Y Receptor Block Mosquito Biting**



![](https://pic4.zhimg.com/v2-3f589b52754e387f8cbd3b9558aeb7fb_b.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1080' height='475'></svg>)



如果你感兴趣，地址在此：

[https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(18)31587-3](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674%2818%2931587-3)

— **完** —

量子位 · QbitAI

վ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态

戳右上角「+关注」获取最新资讯↗↗

如果喜欢，请分享or点赞吧~比心❤




